ベクトル空間の基底 確認レポート
今回の授業の内容に関して、面白かった点、より詳しく知りたいこと、難しかったところなどについて記述してください。
100文字以上10000文字以下で答えてください


基底はその空間の線形独立で生成系となるものだ。
ここで、生成系はその空間を貼ることができるベクトルの集まりだ。

基底は座標を定める。ということは、基底は順序付きのベクトル列、として捉える必要がありそうだ。もちろん、入れかえても基底のままではあるだろう。
生成系は逆に順序によらず定まるため、ベクトルの集合に対する述語とも捉えられそうだ。

生成系であっても基底とは限らない。一次従属なベクトルが含まれているかもしれないためだ。

無限次元空間への拡張もぜひより詳しく知りたい。たとえば、次元はOrdinalなのかCardinalなのか、それとも単に無限として区分するしかないのか。(おそらく確かCardinalだろう)
また、有限ベクトル空間において、無限ベクトル集合が線形従属なら、ある有限集合が存在してそれが線形従属になるわけだが、これは或る種のコンパクト性と考えられるのではないかと気になった。また、それを無限次元に拡張することはできるのかという観点も調べてみたい。








====

生成系
メモ。基底ならば生成系であるが、逆は成り立たない。

基底。座標。一次独立。より詳しくしりたい,で無限次元のことでもかいとくか。
