整数と整除 確認レポート
必要ならば「最大公約数」という言葉を使って、今回の授業のまとめを自分の言葉で150〜500文字以内で書いてください。
150文字以上500文字以下で答えてください

整数除算関係a|bを∃c. ac=bとして定める。
aの約数とは、x|aなるxすべての集合といえる。たとえば 4→{-4,-1,-2,1,2,4},-1→{-1,1}といった具合だ。特殊ケースとして、 0→Ζである。実際、c=0をとればac=0が常に成立させられる
aの倍数とは、a|xなるxすべての集合。たとえば4→{0,4,-4,8,-8,…}となる。0以外については当然無限集合となる。0→{0}である。実際、0c=bにおいて、b=0になるよりほかない

xがa,bの公約数である := x|aかつx|b

dがa,bの最大公約数である := 0≦dであって、 a,bの公約数であり、a,bの任意の公約数xについてx|gとなる
なお、最大公約数が一意に定まることは別で示さねばならないだろう

授業では、これは公約数のうち最大のものとは異なると述べられている。これはa,bのいずれかが0の場合に問題になるわけだが、約数、倍数関係によって定まる半順序により定まるlatticeを考えれば、0は最大値になるし、その意味では、最大公約数は、やはり公約数のなかでの最大限と定めることもできそうだ
