統計学の世界へようこそ！ 確認レポート
次のどちらかをレポートしてください．(選択1) 1週間の毎日のスマートフォンの使用時間の平均値，中央値，最大値，最小値，分散などを調べて，考えたことをレポートしてください．(選択2) 身の回りで活用されている統計学について調べてレポートしてください．
100文字以上10000文字以下で答えてください

(選択1) 1週間の毎日のスマートフォンの使用時間の平均値，中央値，最大値，最小値，分散などを調べて，考えたことをレポートしてください．

過去一週間のscreen timeを調べると以下のようになった。上から順に今日に近い日だ。
6h51m
4h33m
6h6m
4h55m
2h39m
6h31m
3h32m

平均値: 301m = 5h1m
中央値: 295m = 4h55m
最大値: 6h51m
最小値: 2h39m
標準偏差: 87.28m

平均的に5時間という結果になった。少ない日もあるが、16時間の活動のうち、30%以上は、なんらかの形においてスマホと関わっている時間といえよう。
また、standard distributionは87mとなっており、一時間ぐらいのバラツキがよくおこっているという風に分析してもよさそうだろうか。
追加で考えたい統計要素としては、曜日ごとの分析や、より長い期間での分析、またはアプリ別の分析も考えられそうだ。
