AIとデータサイエンス 確認レポート
人工知能（AI）の利点とリスク、また、データサイエンスが社会に与える影響を解説してください。
100文字以上10000文字以下で答えてください

人工知能にルールベースのものを定義として入れるなら、まず単にIT化、自動化といった面、人間より遥かに早く、そして間違えずにタスクを遂行できる点が利点として上げられる。また、その先のより現代のAIに着目すれば、たとえば囲碁や将棋においてプロに勝るものが出てくるなど、人間を圧倒的に越える能力を発揮してくれることさえある。
ただ、それらと付随してリスクもある。正しくガイドラインを規定し、守っていかなければ、AIになんでも個人情報を入れて流出させてしまったり、AIの判断をなんでも正しいと思い込んで人間が確認をしなかったばかりに、人に危険が及んでしまうかもしれない。

データサイエンスはデータを論拠に結論を導くといったことができる。これはときに人間の判断力を凌駕し、また説明不能になるほどだ。データサイエンスによって、身近なところでは人間の購買する際の行動を分析して、より利益に繋がる商品陳列を導いたりといった活用ができる。大量のデータを活用して、社会を変えていく力となることは疑いようがない。
