デジタル・シティズンシップ教育 確認レポート
デジタル・シティズンシップ教育が重要である理由と、その具体的な取り組みを述べてください。
100文字以上10000文字以下で答えてください

スマホなどが広く普及する現代において、単に抑圧的に制限するだけの視点ではなく、正しくそれぞれの個人が使えるようにしよう、社会の中で必要になった新しい道具を正しく使える方向という視点で、デジタル・シティズンシップ教育の意義がある。
デジタル・シティズンシップ教育においては、本人が考えるスキルを身に付ける、という点が重視される。
これはGIGAスクール構想の中で出てきた考え方で、政府によって、デジタル・シティズンシップ教育の9つの要素を実現するためのいくつかのワークも用意されている。
そのひとつの例がメディアバランスを考えるワークだ。これは、実際に自分が普段、どのようなメディア機器をどれくらいの時間、割合で利用しているか考えて整理し、見直してみるというものだ。おちついて振り返ってみると、本当にそれだけの時間利用する必要があるのか、リフレッシュして運動などをしたほうがよいのではないか、といったことを考えるきっかけにすることが重要そうだ。また、スマホ等にはスクリーンタイム機能が備わっているから、これらの機能で計測の助けにしたり、制限のために利用するといったことも考えられるだろう。
