アルゴリズムとプログラミング言語 確認レポート
アルゴリズムとプログラミング言語の基本的な概念を解説し、それらがどのように役立つか説明してください。
100文字以上10000文字以下で答えてください

アルゴリズムはプログラムによって実現される手続き的処理のことだ。入力を受けとり、目的に沿った結果を返す。アルゴリズムにおいては、単に正しく動作することとは別に計算に必要な資源の使用量、一般には実行時間と言えるものを考慮することが重要になる。これを評価する道具として計算量の解析がある。同じような目的でも、計算量や特性が異なるため、適切なアルゴリズムを選択することも大切になる。
基礎的なアルゴリズムとして、ソートと探索を目的とするものが挙げられる。これらを遂行するにも多くのバリエーションが存在する。それぞれ一般的なのはクイックソートと二分探索、またはハッシュ探索、そしてそれらがいくらか応用されたものだろう。また、マージソートは安定ソートを達成するためにも用いられる。これは上でいう特性のひとつといえよう。
つづいて、プログラミング言語の基礎的な要素として、変数、分岐、ループ、関数、ライブラリといった概念から始まる。
基礎的であるが、それがプログラミング言語の基礎付けるものであり、計算を可能にする最小単位でもあり非常に重要なところだろう。分岐を例にしていえば、たとえばifやswitch分のことだと考えることができるが、より進んだ考察として、discriminatedな構造体のmatchとして一般化できるとも言えよう。こうしたプログラミングの基礎付けを考えるのもまた楽しいことだ。
