ネットワーク 確認レポート
コンピューターネットワークの基本概念とインターネットの仕組みを解説してください。
100文字以上10000文字以下で答えてください

コンピュータを単に集めてネットワークを構成すればそれがLANとなる。そしてその外側にあるインターネットへと出る境界から先を差してWANと呼ぶ。
ネットワークは、(たとえばHTTPの)メッセージをやりとりするにも、いくつかのレイヤの積み重ねによって実現されている。それはOSI参照モデルとして表され、たとえばIPは第3レイヤのネットワーク層にあたる。そして、IPを扱うときは、下位レイヤのデータリンクや上位レイヤのTCP/UDPなどがどのようになされるかに関与しない(例外はあるが)。この、他のレイヤに対して不可知であろうとすることもまたひとつ重要な性質といえよう。
それぞれのレイヤには、またいくつかのプロトコルがあるが、特にTCP上で実現される様々なものが日常的に関わることが多いだろう。例として、メール関連のIMAP4,SMTPなどが挙げられる。
データリンクレベルでの機器の特定はMACアドレスによっておこなわれる。これは機器固有の識別子だ。インターネットを越えて特定されたレイヤ3の機器は、最終的なLAN内の送り先を何らかの方法(NAPTなどだろう)でプライベートIPを特定し、最終L2スイッチによりMACアドレスを元に届けることになる。
ところで、L2スイッチのMACアドレスと経路の判定はなにかしら情報がスイッチ内にないと実現できないはずだが、それがまさにMACアドレステーブルで行われることになる。同様のことがL3スイッチに対してARPテーブルとしてある。
ほかにも、より具体としてWebを実現する周辺技術や規格としてHTML,HTTP,DNS,URL,Proxyなどがあげられる。
