Wi-Fiと家庭でのネットワークの構築 確認レポート
家庭でのネットワーク構築方法と、Wi-FiやIoTがもたらすメリットとデメリットを説明してください。
100文字以上10000文字以下で答えてください

家庭でのネットワーク構築方法:
まずはISP/回線業者を決める必要がある。当然価格等も重要だが、その規格やそれらのメリットデメリット、通信速度も指標にする必要がある。と言いつつここは光回線の選択が現代では一般的になるだろう。
契約すれば、方式に応じてONUやモデムが貸し出される場合もある。
このONUを境界として、家の中ではルーターなどを経由して各デバイスから接続可能となる。ONUとプロバイダへの、つまり外側での通信は、PPPoEとIPoEの大きくふたつが挙げられる。
PPPoEは混雑の影響を受けやすく、IPoEではイーサネットやIPv6といった前提はあるがその影響を解消した新しいものとなっている。IPv4 over IPv6といった技術を利用することでIPv4のサイトでも利用できる。
プロバイダも非常に多くあるが、オリコンがランキングを出しているようだ。また、総務省のある協議会に大手ISPとして参加している企業を見ることもできて、それも参考になりそうだ。

Wi-FiやIoTがもたらすメリットとデメリット:
Wi-Fiは無線による通信を実現する。当然我々も普段から日頃利用する。有線だけで通信しようと思えば想像するだけで大変なことが窺える。
ただ、デメリットとしては無線であるが故に通信速度やレイテンシの悪化、電波干渉の受けやすさなどは考えられる。しかし、新しいWi-Fi規格も出てきており、よほどのことがなけばデメリットを感じにくくなってきていそうだ。
IoTは省電力、安価に、日常の中の実態(センサを通じて得られるあらゆること)にまさにインターネットを組み込むことができることがメリットだ。ただ、IoTは導入が簡単な反面、多くの機器がインターネットを介して通信することになり、その通信量は課題となるだろう。その他のデメリットとしては安価で場合によっては交換前提であるが故にメンテナンスコストがかかってしまうのでないかと考えた。その数が多いとなればなおらだ。


