1,オリエンテーション 確認レポート
確認レポート課題を提出してください。課題内容は授業内で指定されます。

memo: 自分の考える翻訳ツールのメリットデメリット
memo: 100-10000文字っぽい。

構成:
- 昔から機械翻訳を使ってきたのでルールベース、NMT(Neural Machine Translation)、LLMの流れの中で大きな変化を感じてきた。
- そのなかで、単にメリットデメリットがあるだけではなく、時代の変化とともにそれらが変化していると感じた。
- ルールベースは辞書を引くよりは楽だが、自然にそのまま使えるものではなかった。 ← 特に書くことないし書かなくてもいいかも。
- NMT系の時代になると、文脈を考慮したり、文章としてそのまま通用するものが得られる。が、自然な文章にするには手を加えるのはほぼ必須だった。

- 時代のことは一旦わすれて、単に考えようかな。
- デメリットとしては、
  - 自力で翻訳作業を通して外国語を学ぶ機会を損ってしまう。
  - どのようにしてその翻訳結果が得られるのか、という理由の部分は積極的に知らべないと分からないままになってしまう。
  - 内容が分かっていないままの文章をそのままチャットなどで利用してしまうと、本来とは違った意図が伝わってしまっていることに気づかず、思わぬトラブルに繋がりかねない。
    - 実体験: GitHubで(英語圏外の意味で)外国の方が自動翻訳を利用して英語で課題を投稿するが、元の意図が失われていたり、専門用語が正確に翻訳されておらず意図が伝わっていないのをよく見かける。
- メリット (メリットは大きすぎて逆になにを挙げればいいのか…)
  - 実体験: 自分がまったく知らないドイツ語の文献にあたる機会があった。数学の論文だったため、記号を見ればあらかた意図は分かったが、どうしても前提に書かれていたドイツ語での内容を知る必要があった。
  - 昨今のLLMがあれば、たとえば海外サービスの問い合わせを書く際に、従来であれば文法やテンプレート、細かい作法などを個別に何度も検索して探してやっと構成できていたものが、一度きりの対話セッションで完結させることができて非常に楽。



====

機械翻訳をルールベースの時代から使っている中でそのめざましい進化を感じる。メリット、デメリットもその時代の流れのなかでいくらか変容してきたように思う。
メリットとしては、翻訳という従来ならプロに頼まなければ自力で学習して頑張るしかなかったであろうところに、文章を与えて文章を返すという非常に簡単にアクセス可能なウェブアプリとして利用できるようになったことだ。以前、まったく知らなかったドイツ語で書かれた文献を参照する機会があった。数学系の論文であったため、数式を読めば大筋は理解できるものであったが、どうしてもその中にドイツ語で書かれた前提を確認しなければ意図が分からない部分があった。その際にOCRツールと機械翻訳を利用してそのステートメントを理解することができた。
また、最新のLLMの隆起により、従来であれば何度も検索して様々な情報を組み合わせて完遂していたタスクが、一度きりの対話セッションで完結するようになった点は大きなメリットだろう。私もよく海外サービスへの問い合わせをする際に、ある程度の意図を伝えて英語のメールとして成形してもらうということをする。
一方でデメリットとしては、自力で翻訳作業を通して外国語を学ぶ機会や自分で考える機会を奪ってしまうのではないかという懸念がある。特に、何かを新しく始めようとしたときに、AIが簡単になんでもできてしまうとなると、モチベーションを損うことにもなりかねない。
他にも、機械翻訳の内容を確認せずにそのまま誰かに伝えてしまうと、伝えたかった意図と異なることが伝わってしまい、コミュニケーション上の問題が起こることも考えられる。
機械翻訳をはじめとしたAIツールは非常に便利ではあるが、あくまでも人間、そして自分主体で考えて目的を見失わずに、上手につきあっていくことが肝要になりそうだ。





