ガイダンス 確認レポート
今回の授業の内容に関して、面白かった点、より詳しく知りたいこと、難しかったところなどについて記述してください。
100文字以上10000文字以下で答えてください

線形代数は線形性を扱う学問だ。そしてその線形性を表現するものが行列である。行列は素朴には縦横に要素をならべたものであるが、そこから広がる理論の可能性は無限大だ。代表して授業で上げられているものは物理学、量子力学、統計、機械学習、ゲーム理論など幅広いし、これに限らない。実際に働いていたり、プログラミングをするなかでも、行列は頻出だ。
内積については、二次平面においてはその値が0であることが、ベクトルが直交することと同値である。このことをふまえると、ax+by=0という、よくみかける直線の表示が自然に導かれる。
少しそれるが、ax+by=0の特殊な場合を考えてみる。a=0の場合はby=0となり、これはy軸に平行な直線になる。 ax+by=0は、y=ax+bという表示と異なり、より一般の直線すべてを表現できることがわかる。
また、内積は一般の線形空間で公理的に定めることもできる。これについては、ぜひ今後学んでいくなかで付随して理解していきたい。
平行四辺形のsigned areaは線形性があるとのことだが、これは2×2の行列式と同じ値であるため、行列式の線形性として理解することもできるだろう。
