行列式 確認レポート
今回の授業の内容に関して、面白かった点、より詳しく知りたいこと、難しかったところなどについて記述してください。
100文字以上10000文字以下で答えてください

行列式は正方行列に対して定められ、行列からスカラー値へのマッピングである。
行列式は本当に多くの応用と捉え方があるだろう。まずは素朴にsigned areaとして捉えることができそうだ。
二次元のときはちょうど平行四辺形になる。これは第一回のガイダンスでも考察した通りだ。
3次元でも拡張できるというのは初めて知った。平行六面体を真面目に考えたことがなかったため、非常に興味深い観点だ。
平行四辺形のときの証明が、長方形から(多少三角形の移動を行って)長方形の面積である、ということが証明できたが、3次元の場合のときも同様ということだろう。
ということは一般の次元にも拡張できそうだ。まず気になるのはその点だ。
まず、1次元のときは det (a) = a なわけだが、ベクトル一個で定められる体積は、そのまま長さと言ってさしつかえないだろう。負の方向に伸びているならば、負の長さということだ。
4次元のときは、ベクトル4つで定められる超平行方体、とでもいうべき図形を考えることになるのだろう。一般の次元のそれの体積を表すものだ、ということを証明しようとしたらどのようなアプローチがよいか、というところも探りたい。mathematical inductionで良いのだろうか。これはのちほど試してみたい。
また、3次元以上について、面積の符号とは "何" なのだろうか。まず、形式的に signed area を任意の次元に与えるというアプローチがとれるのかは気になる。
1次元では、負の方向に伸びているというだけであるから分かりやすい。
2次元の場合は、1本目のベクトルから2本目のベクトルに時計回りを正として面積を塗り潰していく感覚をもつと、反時計回りが負の面積をもつとして想像できるように思える。注意すべきは、ふたつのベクトルの成分が正だとか負だとかは、ここからは関係がなくなる、ということだ。
3次元の場合はどうしたらよいだろうか。これはまた考えてみたい。
ところで、行列式はその対象のベクトルらが線形従属ならば0となる。これは、超体積がベクトルが一本足りないと潰れてしまうことからも想像できよう。
