性格 確認レポート
今回の授業（「性格」）のまとめと、あなた自身の感想を述べてください。


性格を把握しようという研究は近代で盛んで、しかし、その中で5つの項目になりそうだと収束していったというのはとても不思議だ。いまもいくつかの生物学的基盤が判明してきているが、なぜ5つなのか、ということがはっきりしてくると面白そうだ。また、性格を測定しようというときにも、質問紙法が多く利用されるが、これも標準化をして信頼性と妥当性が担保されていることが重要になる。双生児法といった、遺伝と性格の関連を見ようとする実験方法があることも驚きだ。





======


類型論 →→ 特性論

「その人らしさ」
  character, personality, individuality

普遍性: よくある研究
個人差: 正確研究

類型論: いくつかのタイプに分類
特性論: 正確を表すいくつかの基本的な項目(特性)

ユングの向性理論 (AD20) (類型論)
  外向型 と 内向型 に分類


類型論の問題点
  千差万別の人を少数に分類する

特性はなにを使えばいいだろう
  AD20 オルポート、オドバート、ウェブスター辞書約40万語から18000語、個人特性語は4500語。
  語彙アプローチを切り開いた。


キャッテルの根源特性 (AD20) 語彙アプローチ
  表面特性 (surface trait) : 直接観察できる行動特性
  根源特性 (source trait) : 表面特性同士の中からの基本的特性
  因子分析 共通因子を求める
  16個の根源特性 (16PF) うちとける、知的に高い、…


アイゼンクの数理臨床的アプローチ (AD20)
  700人の神経症患者に対して、39項目のデータを選んで因子分析
  3個の因子。 外向性、神経症傾向、精神病質 → 妥当性が不明とされている


ビッグファイブ
  Fiske(フィスク) AD20
  テュペスとクリスタル AD20 両者の食い違いは？
  評定者に関わらず5因子だった
  ノーマン(AD20)、ゴールドバーグ(AD20) → 5因子の再発見
  1. 外向性 ←→ 内向性
  2. 愛着性 ←→ 分離性
  3. 統制性 ←→ 自然性
  4. 情動性 ←→ 非情動性
  5. 遊戯性 ←→ 現実性
  OCEAN
  FFPQ (AD20) は日本の文化に合わせて (150項目)
  NEO-PI-RA (AD20) (240項目) アメリカ

ビッグファイブの応用
  神経症傾向 → 喫煙
  勤勉性 → 健康管理
  外向性 → 脳卒中リスク低


ビッグファイブへの批判
  なぜ5つなのか
  → 生物学的基盤も明らかに

ネトルの進化心理学的定式化
  外向性: 報酬への依存 (お金、名声、…)
    Extraversion
    ポジティブ情動の強い応答性。社会関係、セックス、恋愛を楽しむ。
    中脳ドーパミン経路(報酬系)の応答性が高い
    結婚の回数も多い。子孫の数。
  神経症傾向: 脅威への反応、ネガティブ感情への感受性 (恐怖、不安、…)
    Neuroticism
    うつ、不安障害、不眠症
    99%が意味のない悩み
    扁桃体セロトニン神経系の応答性が高い
    知的専門職での成果
  勤勉性: 衝動を自制、目の前の誘惑に打ち勝つ
    Conscientiousness
    逆に、一度報酬を味わうと、依存症に。
    強迫性パーソナリティ障害や摂食障害につながる
  協調性: 他者に注意を払う
    Agreeableness
    個人的成長にはコストも。管理職は協調性が低いほど成功する
  開放性:
    Openness
    謎で、生物学的基盤は不明
    詩人や芸術家は開放性が高い
    他者を魅了


性格を測定する方法
  面接法、投影法、 質問紙法
  ルールシャッハテストは投影法 (インクのしみ図版で何が見えるか)
  ほぼ質問紙法(楽だから)。標準化が必要。
  信頼性: 誤差が少ないこと
    再検査法: 繰り返して類似の結果か？
    内的整合性: クロンバックのα係数
  妥当性
    内容妥当性: 将来を予測するものなのか
    因子的妥当性: 質問項目が、想定通り5因子に分かれるか
  ダーツの喩え
  バックトランスレーション(再翻訳)によるチェック


性格は遺伝するのか

気質 → 気性 → 習慣的性格 → 役割的性格

"気質" に影響され、それを覆うように、環境との相互作用で性格(習慣的)が形成

バスとプロミンの研究 (AD20) 「遺伝的要因があるのかな？双子はどうだろう？」
  気質 → 情動性、活動性、社交性
  一卵双生児 (遺伝子は100%同じ) と二卵双生児 (遺伝子は平均50%同じ) を比較
  遺伝の寄与は50%前後


成熟の原則: 協調性や勤勉性は上がり、女性の神経症傾向は下がる、など





